---
title: "GitHub Copilotと“人間特権”"
emoji: "🤖"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["エッセイ"]
published: true
---

:::message
おことわり: この記事は筆者の普段の記事とは異なり、とりとめのない雑な思考を記事にしたものです。筆者はAIの専門家ではありませんので、記事の内容は鵜呑みにせず、ご自身で判断するようにお願いします。
:::

[GitHub Copilot](https://github.com/features/copilot)は、機械学習（俗にいうAI）によるコード生成サービスで、先日正式リリースされました。人間がこれから書こうとしているコードを予測してサジェストしてくれるものであり、「コメントを書いただけで実装の中身が自動生成された」などと評判です。

機械学習では、学習データの量がものを言います。GitHub Copilotはこの分野の先駆者ではなく[tabnine](https://www.tabnine.com/)などの先例もありますが、GitHubは非常に多くのソースコードをホストする（＝学習材料とできる）サービスであることもあって注目を集めています。

筆者が度々Twitterで目にするのは、「**GitHub Copilotは他人のコードをパクってしまう可能性があり、著作権上の問題がある**」という意見です。つまり、GitHub CopilotがあなたにサジェストしたコードはGitHub Copilotのオリジナルではなく、すでにGitHub上に存在する他人が書いたコードをそのまま持ってきただけであるかもしれないということです。GitHubは多くのOSSをホストしており、一般にOSSの界隈は無償でソースコードが提供されライセンスに厳格であることも相まって、このような意見はよく見られます。

これは一見妥当な考え方に見えるかもしれませんが、筆者はこの考え方を突き詰めると、次の3つのうちいずれかに行き着かざるを得ないと考えています。

**A.** GitHub Copilotが生成するコードに著作権上の問題はなく、何も心配することはない。
**B.** そもそも人間が書いたコードも著作権的に安全であるとは断言できず、人間が書いたコードも含めて著作権的に完全に安全なコードというのは不可能である。
**C.** 全く同じコードでも、人間が書いたならばOKで機械が生成したらアウトという、筆者が言うところの**人間特権**を認める。

# GitHub Copilotが生成するコードに著作権上の問題はあるか？

この記事では、事実としてGitHub Copilotが生成するコードに著作権上の問題・懸念があるかどうかということはあまり扱いません。法律も絡む話ですからただ一つの答えを出すのは難しいでしょう。あなたがどのような考え方であっても、問題ありません。

ただ、もしあなたがGitHub Copilot（あるいはその他の機械学習によるコード生成サービス）を使っても著作権上の問題がないと考えるならば、難しく考える必要はありません。GitHub Copilotを使っても著作権上の問題が無いのであれば、みんなどんどん使って人類の未来は明るいでしょう（Aの考え方）。

一方で、もしあなたがGitHub Copilotが生成するコードに著作権上の問題がある（あるいは、そのような可能性を捨てきれない）と考えるのであれば、もう少し考えを進めてみましょう。

一般にコードには著作権があり、（地域により法律の具体的な内容に差はあるものの、）他人が創作したコードを許可なく再配布することには問題があります。GitHub等で公開されている多くのコードには使用条件（ライセンス）が定められており、その条件に従えば使用することができますが、これは他の言い方をすれば、他人が書いたコードを使用するためにはライセンスに従う必要があるということです。

ここで問題となるのは、GitHub Copilotが生成したコードが、赤の他人のコードと同じだった場合です。もしあなたがそのコードを自分の書いたコードに組み込んで公開した場合、それは他人の著作物を勝手に再配布し、結果として著作権を侵害していることになってしまいます。GitHub Copilotの使用に懐疑的な人は、このようにGitHub Copilotを通じて自分が著作権を侵害してしまう恐れがあることを問題としています。

もちろん、GitHub Copilotも「著作権侵害サービス」を提供しているわけではないですから、意図的にGitHub Copilotが他人のコードをパクるわけではないでしょう（筆者は詳しいわけではありませんが、おそらく機械学習の専門家に「GitHub Copilotは他人のコードをパクっているのか」と聞けば、「そんなアホなアーキテクチャではない」と返されるでしょう）。

しかし、GitHub Copilotに懐疑的な人は「GitHub Copilotは他人のコードをパクるように実装されていない」と聞いても安心することはないでしょう。GitHub Copilotが既存のコード（誰かが著作権を持っているコード）を学習材料としている以上、それがそのまま出てきてしまって結果的に著作権侵害になってしまうのではないかとか、そういった心配が尽きることはないでしょう。

筆者はそのような心配を頭ごなしに否定するつもりはありません。むしろ、GitHub Copilotが著作権的に問題のあるソースコードを生成する可能性があると認めても構いません。

しかし、その考え方をするならば、もう少し考えを先に進める必要があるでしょう。

なお、機械学習による創作物の生成というのは画像生成なども含めて歴史のある分野ですから、探せば著作権に絡んだ研究も見つかると思います。ただ、筆者は詳しくないので、今回はそちらの方向には思考を進めないことにします。

# では、人間なら大丈夫なのか？

ここまでの思考をまとめると、「GitHub Copilotは誰かが書いたコードを学習材料としているので、他人の著作物そのままのコードを生成する可能性がある」ということです。これを前提に考えてみましょう。

ここで筆者が問いかけたいのは、「**では、人間が、あなたが書いたコードは問題ないのか？**」ということです。あなたは「自分は機械とは違う」と思うかもしれませんが、ではどこが違うのでしょうか。

もちろん、あなたが意識的に他人のコードをパクることは無いでしょう。しかし、GitHub Copilotもわざと他人のコードをパクるようは作られていないでしょうから、これではGitHub Copilotと差別化できていません。

次に、学習材料を考えてみましょう。よくよく考えてみれば、人間だって、多かれ少なかれ他人のコードを見た経験を糧にしてプログラムを書いているはずです。したがって、学習材料という点でもGitHub Copilotと差別化できていません。「人間の学習と機械学習は全然違う」と思うかもしれませんが、その違いを具体的に述べるのは専門家以外には（もしかしたら専門家でも）難しいでしょう。

さらに言えば、そもそも人間たるあなたは他人のコードをパクっていないと、どうして断言できるのでしょうか。もちろん意識的に他人のコードをパクることは無いでしょうが、あなたの脳が無意識のうちに学習したコードを保存しておいて、それを無意識のうちに完璧に再現してしまったということは絶対にありえないのでしょうか。無意識のことですから、あなたがどう考えているかとかそういうことは反論材料になりません。あなたが無意識のうちに他人のコードをパクってしまったという可能性は捨てきれないのではないでしょうか。GitHub Copilotがうっかり学習したデータをそのまま出力する可能性を考えるなら、人間の脳がうっかり学習したデータをそのまま出力する可能性を考えなければいけません。

以上のことを「確かにそうだな……」と思ったならば、あなたの結論はBです。

**B.** そもそも人間が書いたコードも著作権的に安全であるとは断言できず、人間が書いたコードも含めて著作権的に完全に安全なコードというのは不可能である。

機械学習を疑うならば、自分の無意識すら疑う余地があるはずです。「自分の脳はそんなアホなアーキテクチャではない」と思うかもしれませんが、筆者の知る限り人間の知性というのは完全に解明されているわけではなく、あなたの脳がそのようなアーキテクチャではないことを証明するのは不可能です。

したがって、機械学習によって他人の著作物が生成されるのを疑うのと同様に、人間の脳によって無意識に他人の著作物が生成されることも疑わなければならないので、あなた自身が書いたコードも含めて人間が生産したコードは常に著作権上の問題を抱えている可能性を疑うことになります。

# 機械と人間の間に線を引く

以上の話の流れに納得できなかった方もいるでしょう。しかし、機械学習というのがブラックボックスであり、人間の脳というのもやはり未解明である以上、両者を挙動の面から区別することは困難だし、両者の挙動に「絶対」を見出すことも困難です。それでもなお上の結論を認められないとすれば、残るのは次の選択肢です。

**C.** 全く同じコードでも、人間が書いたならばOKで機械が生成したらアウトという、筆者が言うところの**人間特権**を認める。

つまるところ、人間がわざとパクったりせずに書いたコードは他人の著作物である可能性を疑わないが、GitHub Copilotが出力したコードは他人の著作物である可能性を疑うのであれば、その根拠としてはもはや「人間と機械の違い」というものしか残っていないように思われます。具体的な根拠を欠いたまま、人間と機械の間に線を引く。人間は許し、機械は疑う。これは人間特権という言葉がとてもふさわしいのではないかと思います。

機械学習によるコード生成で他人の著作物が生成されてしまう可能性を疑うことはまったく否定しません。しかし、同じ考え方を人間にも適用して疑うことをしないのであれば、あなたは知らず知らずのうちに人間特権に縛られているかもしれません。

# まとめ

この記事ではGitHub Copilotと著作権に関する筆者の思考を書きました。

重ねて予防線を張っておきますが、筆者は機械学習の専門家などではないので、この記事は一エンジニアとして無知ながらに考えた内容を書いただけです。欠けている観点などの指摘は（論理的な内容であれば）歓迎します。例えば、この記事では人間の無意識を「絶対」で断ずることは不可能であることを前提としていますが、確率で考えれば人間が無意識に他人の著作物をパクる確率と、機械が他人の著作物をパクる確率に差を見出せるかもしれません。そのような研究はあるような気もしますが、この記事は酒の勢いに任せて書いたので筆者は特にサーベイしていません。

この記事の核となる考え方は、機械を疑うならば同じくらい人間を疑わなければいけないということです。このように人間の無意識すら疑う考え方にはなんとか主義という名前が付いている気もしますが、調べていないためよく分かりません。教えてくださる方は歓迎します。

何にせよ、自分の考え方の根拠を明確にするのはよいことだと思います。一度自分の考え方を振り返って、自分すら疑うのか、あるいは人間特権を認めるのか考えてみるのも悪くないのではないでしょうか。